# 06. 持久化到磁盘

上一节我们讲了B-树这种数据结构，它可以很方便地保存到硬盘里。现在，使用这个B-树设计一个简单的KV数据库。因为这里的B-树一旦创建就不能改，所以往硬盘里存数据时，我们会一直往后面加，不改动原来的数据，关于怎么重复利用硬盘空间的问题，放到下一章介绍。

## 6.1 数据持久的方法

如前几章所述，将数据持久化到磁盘的过程远不止简单地将数据导入到文件中。这里有几点需要考虑：

1. 系统崩溃恢复：这包括数据库进程崩溃，操作系统崩溃以及电源故障。在重启后，数据库必须处于可用的状态。
2. 持久性：在数据库成功响应后，所涉及的数据将被保证持久保存，即使之后发生崩溃也不例外。换句话说，数据在对客户端做出响应之前就必须完成持久化处理。

有很多资料使用ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性）这一专业术语来描述数据库，但这些概念并不是完全独立的，且不易解释清楚。因此，这里还是专注于实际的例子进行讲解。

1. B-树的不可变特性：更新B-树时不会改变B-树的前一个版本，这让崩溃恢复变得简单——如果更新过程出现问题，可以直接恢复到前一个版本。
2. 持久性是通过Linux系统的fsync调用实现的。通常的文件I/O操作，不论是通过write还是mmap方式，最初都是写入到页面缓存中，系统之后会在适当的时候将页面缓存中的内容刷新到磁盘上。而fsync调用会阻塞等待，直到所有脏页（即修改过但还未写回磁盘的页面）都被刷新到磁盘为止，以此确保数据的确实持久化。

如果更新出现问题，我们如何恢复到以前的版本？我们可以将更新分为两个阶段：

1. 更新会创建新节点；将这些新节点写入磁盘。
2. 每次更新都会创建一个新的根节点，我们需要在某处存储指向根节点的指针。

第一阶段可能需要向磁盘写入多页数据，这通常是非原子性的操作。但第二阶段只涉及单个指针的更新，可以通过一次原子性的单页写入操作完成。这让整个操作表现为原子性——即如果数据库在操作过程中发生崩溃，更新将不会发生。

第一阶段必须在第二阶段之前持久化完成，否则，在崩溃后根指针可能会指向一个损坏的（部分持久化的）树版本。在这两个阶段之间应该有一个fsync调用（作为一道屏障）。

并且，第二阶段也应该在响应客户端之前执行fsync操作

## 6.2 基于mmap的IO

可以通过`mmap`系统调用将磁盘文件的内容映射到虚拟地址空间中。从这个地址读取数据会自动触发透明的磁盘I/O操作，这与使用`read`系统调用来读取文件效果相同，但无需用户空间缓冲区，并且避免了系统调用的开销。映射后的地址实质上是对页面缓存的代理，通过它修改数据等同于使用`write`系统调用进行写操作。

`mmap`操作非常便利，目前将它用于kv存储中。然而，使用`mmap`并不是必须的。

``````go
func mmapInit(fp *os.File) (int, []byte, error) {
	fi, err := fp.Stat()
	if err != nil {
		return 0, nil, fmt.Errorf("stat: %w", err)
	}
	if fi.Size()%BTREE_PAGE_SIZE != 0 {
		return 0, nil, errors.New("File size is not a multiple of page size.")
	}

	mmapSize := 64 << 20

	Assert(mmapSize%BTREE_PAGE_SIZE == 0, "")
	for mmapSize < int(fi.Size()) {
		mmapSize *= 2
	}
	
	chunk, err := syscall.Mmap(int(fp.Fd()), 0, mmapSize, syscall.PROT_READ|syscall.PROT_WRITE, syscall.MAP_SHARED)
	if err != nil {
		return 0, nil, fmt.Errorf("mmap: %w", err)
	}
	return int(fi.Size()), chunk, nil
}

``````

上述函数创建了至少与文件大小相当的初始映射。映射的大小可以超过文件大小，文件末尾之外的区域是不可访问的（会导致SIGBUS信号），但文件之后可以扩展。 

随着文件的增长，我们可能需要扩大映射范围。用于扩展`mmap`范围的系统调用是`mremap`。不幸的是，在通过重新映射扩展范围时，我们可能无法保持起始地址不变。我们扩展映射的策略是使用多个映射——为文件溢出的范围创建一个新的映射。

``````go
type KV struct {
	Path string
	fp   *os.File
	tree BTree
	mmap struct {
		file   int      // 文件大小，可以比数据库的实际数据量大
		total  int      // 映射到内存的大小，可以比文件更大
		chunks [][]byte // 多个mmap，可以是非连续的
	}
	page struct {
		flushed uint64   //  数据库大小，以页面数计
		temp    [][]byte // 新分配的页面
	}
}
``````

``````go
// extendMmap 通过添加新的映射来扩展mmap
func extendMmap(db *KV, npages int) error {
	if db.mmap.total >= npages*BTREE_PAGE_SIZE {
		return nil
	}

	chunk, err := syscall.Mmap(
		int(db.fp.Fd()), int64(db.mmap.total), db.mmap.total, syscall.PROT_READ|syscall.PROT_WRITE, syscall.MAP_SHARED,
	)
	if err != nil {
		return fmt.Errorf("mmap: %w", err)
	}

	db.mmap.total += db.mmap.total
	db.mmap.chunks = append(db.mmap.chunks, chunk)

	return nil
}
``````

新映射的大小呈指数级增长，这样一来我们就不必频繁调用`mmap`了。

以下是如何通过映射的地址访问一个页面。

``````go
func (db *KV) pageGet(ptr uint64) BNode {
	start := uint64(0)
	for _, chunk := range db.mmap.chunks {
		end := start + uint64(len(chunk))/BTREE_PAGE_SIZE
		if ptr < end {
			offset := BTREE_PAGE_SIZE * (ptr - start)
			return BNode{chunk[offset : offset+BTREE_PAGE_SIZE]}
		}
		start = end
	}
	panic("bad ptr")
}
``````

## 6.3 主页面

文件的第一页用于存储指向根节点的指针，称之为“主页面”。所需的总页数对于分配新节点是必要的，因此也会存储在那里。

|         the_master_page    | pages... | tree_root | pages... |

| btree_root | page_used |                      ^                              ^

​            |                 |                                      |                             |

​            +-------------+-------------------------------+                             |

​                               |                                                                     |

​                               +--------------------------------------------------------+

下面的函数在初始化数据库时读取主页面：

```

const DB_SIG = "BuildYourOwnDB05"

// 主页面的格式。
// 它包含指向根节点的指针和其他重要信息。
// | sig | btree_root | page_used |
// | 16B |     8B     |    8B     |
func masterLoad(db *KV) error {
	if db.mmap.file == 0 {
		db.page.flushed = 1
		return nil
	}

	data := db.mmap.chunks[0]
	root := binary.LittleEndian.Uint64(data[16:])
	used := binary.LittleEndian.Uint64(data[24:])

	if !bytes.Equal([]byte(DB_SIG), data[:16]) {
		return errors.New("bad signature")
	}

	bad := !(1 <= used && used <= uint64(db.mmap.file/BTREE_PAGE_SIZE))

	bad = bad || !(0 < root && root < used)

	if bad {
		return errors.New("bad master page")
	}

	db.tree.root = root
	db.page.flushed = used

	return nil
}

```

以下是用于更新主页面的函数。与读取代码不同，它没有使用映射的地址进行写入。这是因为通过`mmap`修改页面并非原子操作。内核可能会在中途刷新页面，从而损坏磁盘文件，而一个小的写入操作，只要不跨越页面边界，是能保证原子性的。

```go
// 更新主页面，这个操作必须是原子性的
func masterStore(db *KV) error {
	var data [32]byte
	copy(data[:16], []byte(DB_SIG))

	binary.LittleEndian.PutUint64(data[16:], db.tree.root)
	binary.LittleEndian.PutUint64(data[24:], db.page.flushed)

	if _, err := db.fp.WriteAt(data[:], 0); err != nil {
		return fmt.Errorf("write master page:%w", err)
	}
	return nil
}
```



## 6.4 分配磁盘页面

我们目前的简单做法是将新页面追加到数据库文件的末尾，直到下一章我们添加空闲列表功能。

新分配的页面暂时保留在内存中，之后（可能在扩展文件之后）再复制到文件中。

```
type KV struct {
	// 省略...
	page struct {
		flushed uint64   //  数据库大小，以页面数计
		temp    [][]byte // 新分配的页面
	}
}
```

```go
// 调用BTree 分配一个新的页面
func (db *KV) pageNew(node BNode) uint64 {
	//TODO:重用已释放的页面
	assert(len(node.data) <= BTREE_PAGE_SIZE, "")
	ptr := db.page.flushed + uint64(len(db.page.temp))
	db.page.temp = append(db.page.temp, node.data)
	return ptr
}

func (db *KV) pageDel(uint642 uint64) {
	//TODO:
}
```

在写入待处理页面之前，我们可能需要先扩展文件。相应的系统调用是`fallocate`。

```go
// extendFile 将文件扩展到至少npages页面大小。
func extendFile(db *KV, npages int) error {
	filePages := db.mmap.file / BTREE_PAGE_SIZE
	if filePages > npages {
		return nil
	}

	for filePages < npages {
		// 文件大小呈指数级增长，
		// 这样就不用为每次更新都去扩展文件了。
		inc := filePages / 8
		if inc < 1 {
			inc = 1
		}
		filePages += inc
	}

	fileSize := filePages * BTREE_PAGE_SIZE
	err := syscall.Fallocate(int(db.fp.Fd()), 0, 0, int64(fileSize))
	if err != nil {
		return fmt.Errorf("fallocate:%w", err)
	}
	db.mmap.file = fileSize
	return nil
}

```



## 6.5 数据库初始化

将已完成的工作整合在一起

```go

func (db *KV) Open() error {
	// 打开或者创建一个db 文件
	fp, err := os.OpenFile(db.Path, os.O_RDWR|os.O_CREATE, 0644)
	if err != nil {
		return fmt.Errorf("OpenFile:%w", err)
	}
	db.fp = fp

	sz, chunk, err := mmapInit(db.fp)
	if err != nil {
		goto fail
	}

	db.mmap.file = sz
	db.mmap.total = len(chunk)
	db.mmap.chunks = [][]byte{chunk}

	db.tree.get = db.pageGet
	db.tree.new = db.pageNew
	db.tree.del = db.pageDel

	if err = masterLoad(db); err != nil {
		goto fail
	}
	return nil

fail:
	db.Close()
	return fmt.Errorf("KV.OPen:%w", err)
}

func (db *KV) Close() {
	for _, chunk := range db.mmap.chunks {
		err := syscall.Munmap(chunk)
		assert(err == nil, "")
	}
	_ = db.fp.Close()
}
```



## 6.6 更新操作

与查询操作不同，更新操作必须在返回前持久化数据。

```go
func (db *KV) Get(key []byte) ([]byte, bool) {
	return db.tree.Get(key)
}

func (db *KV) Set(key []byte, val []byte) error {
	db.tree.Insert(key, val)
	return flushPages(db)
}

func (db *KV) Del(key []byte) (bool, error) {
	deleted := db.tree.Delete(key)
	return deleted, flushPages(db)
}
```

`flushPages`是用于持久化新页面的函数。

```go
func flushPages(db *KV) error {
	if err := writePages(db); err != nil {
		return err
	}
	return syncPages(db)
}
```

正如前面所提到的，它被分为了两个阶段。

```go
func writePages(db *KV) error {
	npages := int(db.page.flushed) + len(db.page.temp)
	if err := extendFile(db, npages); err != nil {
		return err
	}

	if err := extendMmap(db, npages); err != nil {
		return err
	}

	// 将数据拷贝到文件中
	for i, page := range db.page.temp {
		ptr := db.page.flushed + uint64(i)
		copy(db.pageGet(ptr).data, page)
	}
	return nil
}
```

并且，在这两个阶段之间以及之后都有fsync调用。

```go
func syncPages(db *KV) error {
	if err := db.fp.Sync(); err != nil {
		return fmt.Errorf("fsync:%w", err)
	}

	db.page.flushed += uint64(len(db.page.temp))
	db.page.temp = db.page.temp[:0]

	// 更新主页
	if err := masterStore(db); err != nil {
		return err
	}

	if err := db.fp.Sync(); err != nil {
		return fmt.Errorf("fsync:%w", err)
	}
	return nil
}
```

目前kv存储已经可以正常工作了，但在不断更新数据库的过程中，文件大小不能无限制地增长，在下一章通过重用磁盘页面来完善。

